Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
Who is it?
Qui est-ce?
Grandma.
Grand-mère.
It's me.
C'est moi.
Open the door.
Ouvrez la porte.
Are you Rong?
Es-tu Rong ?
Grandma, it's me.
Grand-mère, c'est moi.
Open the door.
Ouvrez la porte.
Grandma.
Grand-mère.
It's me.
C'est moi.
Open the door.
Ouvrez la porte.
How could there be three people
Comment pourrait-il y avoir trois personnes ?
coming together?
se réunir ?
I knew you would come.
Je savais que tu viendrais.
I told you,
Je te l'ai dit,
I won't go with you.
Je ne viendrai pas avec toi.
I still have many important things to do.
J'ai encore beaucoup de choses importantes à faire.
I can't die.
Je ne peux pas mourir.
Grandma.
Grand-mère.
You can keep hiding,
Tu peux continuer à te cacher,
but Lord Yan Wang won't wait.
Mais le seigneur Yan Wang n'attendra pas.
If you don't want to die,
Si vous ne voulez pas mourir,
then I'm afraid
alors j'ai peur
we'll have to take your family
Nous devrons emmener votre famille
down with us.
À bas nous.
I'll go with you.
Je t'accompagnerai.
Don't you dare hurt my grandson.
N'osez pas faire de mal à mon petit-fils.
I won't hide anymore.
Je ne me cacherai plus.
I'll go with you.
Je t'accompagnerai.
Wait for me.
Attendez-moi.
Lord Yin Chai,
Seigneur Yin Chai,
please, have mercy.
Ayez pitié, je vous en prie.
Let me finish these chestnut cakes,
Laissez-moi finir ces gâteaux aux châtaignes,
can I finish them all?
Pourrai-je tous les terminer ?
You can,
Tu peux,
but you must hurry.
mais vous devez vous dépêcher.
My dear grandson,
Mon cher petit-fils,
this is Grandma's last time making chestnut cake for you.
C'est la dernière fois que grand-mère te prépare un gâteau aux châtaignes.
Grandma will make you extra.
Grand-mère te fera un supplément.
You must eat them slowly.
Vous devez les manger lentement.
Lord Yin Chai,
Seigneur Yin Chai,
do you know where my grandson
Savez-vous où est mon petit-fils ?
is right now?
C'est maintenant ?
In a wealthy room.
Dans une chambre cossue.
In a forest.
Dans une forêt.
There's one more piece
Il y a encore une pièce
at the mass grave.
à la fosse commune.
No.
Non.
That's not right.
Ce n'est pas correct.
You're lying to me.
Tu me mens.
The last piece
La dernière pièce
is in my mouth.
est dans ma bouche.
Sir,
Monsieur,
may I ask about an old grandma?
Puis-je vous poser une question concernant une vieille grand-mère ?
Old grandma?
Vieille grand-mère ?
Which old grandma?
Quelle vieille grand-mère ?
She was famous as an embroiderer
Elle était célèbre comme brodeuse
since she was young.
depuis son plus jeune âge.
She's a good person.
C'est une bonne personne.
She often makes delicious food
Elle prépare souvent des plats délicieux.
and shares it with neighbors.
et le partage avec ses voisins.
So we visit each other
Nous nous rendons donc visite les uns aux autres.
quite often.
assez souvent.
As for her grandson,
Quant à son petit-fils,
don't even mention him.
N'en parlez même pas.
He's an ungrateful brat.
C'est un gamin ingrat.
She raised him herself.
Elle l'a élevé elle-même.
But since he left to join the army over ten years ago,
Mais depuis son départ pour l'armée il y a plus de dix ans,
he's never come back.
Il n'est jamais revenu.
Isn't that heartless?
N'est-ce pas cruel ?
Not even once.
Pas même une seule fois.
Exactly.
Exactement.
Sir, look,
Monsieur, regardez,
in such a tiny place,
dans un endroit si minuscule,
if he ever came back,
s'il revenait un jour,
we would know.
Nous le saurions.
Old lady,
Vieille dame,
someone's looking for you.
Quelqu'un vous cherche.
Old lady.
Vieille dame.
How did this open?
Comment cela s'est-il ouvert ?
This...
Ce...
She asked me to help pick chestnuts yesterday,
Elle m'a demandé de l'aider à ramasser des châtaignes hier.
how did she end up hanging herself today?
Comment a-t-elle fini par se pendre aujourd'hui ?
No matter what,
Quoi qu'il arrive,
I must inform the others in the village.
Je dois en informer les autres habitants du village.
This old lady lived alone.
Cette vieille dame vivait seule.
We need to discuss
Nous devons discuter
how to handle her funeral.
comment gérer ses funérailles.
Alright.
Bien.
Brother Dali, you go first.
Frère Dali, à vous de commencer.
We'll stay here.
Nous resterons ici.
Thanks, young man.
Merci, jeune homme.
I'll be right back.
Je reviens tout de suite.
Well?
Bien?
Did she really hang herself?
S'est-elle vraiment pendue ?
There's only one mark on her neck.
Elle n'a qu'une seule marque sur le cou.
The mark is deep.
La marque est profonde.
Most likely suicide by hanging.
Suicide par pendaison très probable.
And look at her burial clothes,
Et regardez ses vêtements funéraires,
they're brand new.
Ils sont tout neufs.
No signs of creases from wear.
Aucun signe de pliure due à l'usure.
That means
Cela signifie
before she hanged herself,
avant de se pendre,
she dressed herself neatly
Elle s'habilla soigneusement.
and stood up alone.
et se retrouva seul.
But I took a quick look earlier,
Mais j'ai jeté un coup d'œil rapide tout à l'heure,
there's still firewood by the stove,
Il y a encore du bois de chauffage près du poêle,
and half a bag of flour left.
et il reste la moitié d'un sac de farine.
Doesn't seem like she
Elle ne semble pas
was planning to kill herself.
elle prévoyait de se suicider.
Let's keep looking
Continuons à chercher
for other clues.
pour d'autres indices.
Beiyang Naval Academy diploma.
Diplôme de l'Académie navale de Beiyang.
Not everyone could study there back then.
Tout le monde ne pouvait pas y étudier à l'époque.
That's why they say,
C'est pourquoi ils disent,
if you have a talented child,
si vous avez un enfant talentueux,
send them to the Naval Academy.
Envoyez-les à l'Académie navale.
Seems her grandson is no ordinary person.
Il semblerait que son petit-fils ne soit pas une personne ordinaire.
These are letters her grandson wrote to her.
Ce sont des lettres que son petit-fils lui a écrites.
Since the twelfth year of Guangxu,
Depuis la douzième année de Guangxu,
there were a few each year.
Il y en avait quelques-uns chaque année.
But by the twentieth year of Guangxu,
Mais la vingtième année de Guangxu,
they stopped completely.
Ils se sont complètement arrêtés.
The twentieth year of Guangxu
La vingtième année de Guangxu
Jiawu Naval Battle
Bataille navale de Jiawu
Could it be
Serait-ce possible ?
that Grandma's grandson died for the country long ago
que le petit-fils de grand-mère est mort pour le pays il y a longtemps
and that's why he never came back to see her?
Et c'est pour ça qu'il n'est jamais revenu la voir ?
That's possible
C'est possible
but I think
mais je pense
something feels off
Il y a quelque chose qui cloche.
What?
Quoi?
The weather hasn't been that cold lately
Il n'a pas fait si froid ces derniers temps.
Although elderly people do feel cold easily
Bien que les personnes âgées aient facilement froid
and use extra blankets
et utilisez des couvertures supplémentaires
but this stack
mais cette pile
is just too much
c'est tout simplement trop
Besides,
En plus,
even the bottom two layers
même les deux couches inférieures
don't feel damp at all
Je ne me sens pas du tout humide.
I get it
Je comprends
If the blankets hadn't been used for a long time
Si les couvertures n'avaient pas été utilisées depuis longtemps
they would be a bit damp
Ils seraient un peu humides
So logically,
Donc logiquement,
someone must have stayed here
Quelqu'un a dû rester ici.
in the past couple of days
ces deux derniers jours
And Grandma
Et grand-mère
even aired the blankets for them
Ils ont même aéré les couvertures pour eux.
You suspect it was her grandson?
Vous soupçonnez que c'était son petit-fils ?
That's possible
C'est possible
But it must be someone who can't be seen
Mais il doit s'agir de quelqu'un d'invisible.
Even her closest neighbor
Même sa plus proche voisine
was kept in the dark
a été tenu dans l'ignorance
In her dream, she was making chestnut cake
Dans son rêve, elle préparait un gâteau aux châtaignes
but this is way too much
mais c'est beaucoup trop
It's exactly like in her dream
C'est exactement comme dans son rêve
Looks like before the incident yesterday
On dirait que c'était avant l'incident d'hier.
she was busy with these chestnuts
Elle était occupée avec ces châtaignes.
What exactly happened
Que s'est-il passé exactement ?
to make her suddenly choose to hang herself?
la pousser soudainement à se pendre ?
If there was someone else
S'il y avait quelqu'un d'autre
in the room at the time
dans la pièce à ce moment-là
did they just watch her hang herself?
Ont-ils simplement regardé sa pendaison ?
Her resolve to die
Sa résolution de mourir
came so suddenly
c'est arrivé si soudainement
and was so absolute
et était tellement absolu
She was even willing
Elle était même disposée
and determined
et déterminé
Someone's here
Il y a quelqu'un ici
There are many people
Il y a beaucoup de gens
It's the Imperial Guards
Ce sont les Gardes Impériaux.
Did the Empress Dowager send people to arrest me?
L'impératrice douairière a-t-elle envoyé des gens pour m'arrêter ?
Imperial Guards
Gardes impériaux
Ordered to arrest Chao Ting rebels
Ordre d'arrêter les rebelles de Chao Ting
Anyone who resists
Quiconque résiste
will be killed without mercy
sera tué sans pitié